Obrigação principal e obrigação acessória.
A obrigação principal é a obrigação que surge com a ocorrência do fato gerador.
Tem por objetivo o pagamento do tributo ou penalidade pecuniária
e xinga-se juntamente com o crédito decorrente.
Ou seja, pessoal, nosso objetivo aqui é falar de forma simples,
mas de forma técnica, para que você compreenda.
Então, a obrigação principal, resumindo, é de pagar o tributo.
Cumprir a obrigação principal de pagar o tributo.
É isso.
Isso é o que discorre aí no nosso próprio CTN.
E a obrigação acessória?
Decorre da legislação tributária e tem por objeto as prestações positivas ou negativas,
nela prevista o interesse da arrecadação ou da fiscalização dos tributos.
Ou seja, essa obrigação acessória, dentro do nosso ordenamento jurídico,
é o que? É dizer o seguinte, mostra para mim,
quando você chegou nesse valor que você tem que pagar,
cumprir a obrigação
principal, ou de não
pagar. Ou seja, você também está
dizendo que não deve.
Mas mostra para mim
como que você chegou
nesse
valor, ou não chegou
no valor, como queiram.
Isso é obrigação acessória.
Que é o quê? Essa obrigação acessória. Então você que está aqui falando comigo aqui, FIS Se não faz, vai fazer ainda. Você já fez uma DIF, você pode já ter feito uma ECD, uma ECF,
você pode já ter feito uma DIMOB, você já pode ter feito um ITR.
A sua própria declaração do imposto de renda da pessoa física
são obrigações acessórias.
São obrigações acessórias, são obrigações acessórias. E a falta da entrega delas no tempo certo,
ocasiona uma penalidade.
Essa penalidade também é conhecida como uma obrigação principal,
que ela vai se extinguir com o pagamento da multa.
Ou seja, você entrega a obrigação do assessório e paga a multa.
Então essa multa torna-se uma obrigação principal nesse momento
porque você constituiu um crédito tributário
em decorrência do atraso da entrega.
Então aqui, pessoal, de uma forma simples é isso.
A obrigação principal é o quê?
É de pagar o tributo.
A obrigação acessória é a prestação de contas.
Como eu cheguei naquele valor ou não cheguei,
mas eu tenho que entregar, eu tenho prazo para cumprir.
E aqui, pessoal, é bem interessante falar para vocês, é oportuno,
que na contabilidade, nessa área fiscal nossa,
se tem uma coisa que a gente tem que aprender a trabalhar é com prazo.
É com prazo.
Tudo tem prazo.
Você não cumprir o prazo tem uma penalidade.
E só dói no bolso.
Só no bolso, entendeu?
Ah, o ESPED fiscal, como via de regra, até o
15º dia, né,
do mês subsequente, como regra, as unidades
da federação podem mudar, é isso daí, né,
no meu estado, Goiás,
eu moro em Goiás,
trabalho lá,
o ESPED fiscal é dia 15,
mas eu já vi estado aí
querer cobrar aí no dia
5, algum estado, não sei se vingou, não é, mas já vi Estado aí querer cobrar no dia 5 algum Estado.
Não sei se vingou, mas já vi.
Por exemplo, a FD Contribuições, até o décimo dia útil do segundo mês,
subsequente ao fato gerador.
Então, assim, não perde prazo.
Perder o prazo dá ruim.
E acontece? Acontece.
A obrigação assessora, pelo simples fato da sua inobservância,
converte-se em obrigação principal relativamente à penalidade pecuniária.
Falei isso para vocês, certo?
Sujeito ativo, sujeito passivo da obrigação tributária.
Sujeito ativo, pessoal, é aquele que tem autonomia para exigir o crédito tributário.
Na relação ICMS e FISC estadual, quem é o sujeitativo da
obrigação? O FISC estadual.
Vamos partir desse
pressuposto. É o FISC estadual. Ele é
o sujeitativo. Ele tem o direito
de cobrar, exigir o crédito tributário.
E o sujeito passivo da obrigação tributária?
Quem deve? No caso,
você, contribuinte.
Seja pessoa física ou pessoa
jurídica. Eita, professor, o senhor falou pessoa física, contribuinte. FIS importei aí, um negócio na choppia fiz a importaçãozinha
você nesse momento virou contribuinte
eventual do ICMS
virou
porque você fez uma importação
importação está sujeita ao pagamento
do ICMS, no desembaraço
então só o spoiler aqui
para você, então a pessoa física
em determinado momento
ela vira contribuinte, é
eventual, ela não é um contribuinte habitual
que ela não fica praticando isso com
habitualidade, com fim de mercância,
né? Mas um caso isolado
ela vira contribuinte eventual e tem
que pagar o tributo. Beleza?
Isso é boa, né? Então não se
assuste aí não, se você receber uma cobrança
aí de ICMS aí, né?
Do Estado por estar fazendo comprinha nas plataformas de marketplace,
pode acontecer.
O sujeito passivo da obrigação principal
diz ser contribuinte quando tem a relação pessoal e direta
com a situação que constitui o respectivo fato gerador.
Exemplo fácil aqui para nós.
Contribuinte, uma empresa que vende mercadorias. Exemplo fácil aqui para nós. ou seja, esse produto era dela, ela vendeu para outra pessoa,
recebeu por isso, transferiu a propriedade, praticou o fato gerador do ICMS,
circulação da mercadoria e transferiu a propriedade.
Ela é o contribuinte, porque ela tem relação direta com a situação que constitui o respectivo fato gerador.
Ao contrário disso, a lei pode instituir o responsável, quando
sem revestir a condição de contribuinte,
sua obrigação decorre de disposição
expressa de lei.
Então, mesmo exemplo, ICMS,
nós temos a situação da substituição
tributária, nós vamos falar dela.
A substituição tributária.
Estou no estado de São Paulo,
para ficar fácil, vou fazer uma venda
para o estado do Pará.
E aí, nisso daqui, tem essa mercadoria aqui,
ela está sujeita ao recolhimento da substituição tributária pelo remetente,
ou seja, ele não é o contribuinte por esse imposto,
mas a lei tornou ele responsável,
porque eles fizeram um protocolo,
combinaram os dois fazerem esse recolhimento
e aí nesse momento ele adquire
a condição de responsável
ou seja, de recolher o tributo
para a etapa posterior
daquele
estado, daquele produto
quando ele for vender lá dentro
o ICMS dele já foi recolhido aqui na
compra, pelo remetente
que ficou revestido na condição de responsável porque sem se revestir FIS ainda o dele, o do destinatário quando ele for efetuar a venda lá já não tem o que mais pagar o imposto
então essa aí é a condição do responsável
no começo assim
parece que fica um pouco complexo
mas vocês vão ver que quando a gente chegar lá
nos exemplos práticos
eu vou fazer ali
um ou dois exemplos práticos
aí você vai associar
a prática com esses conceitos
que é fundamental
você precisa
e aí vejam bem que eu falo pra vocês
mas mostra que tem um arrimo
tem um apoio técnico
um apoio de norma
se alguém perguntar, mas onde está escrito isso?
a constituição federal, eu tenho arrimo da constituição federal
eu tenho arrimo aqui do código tributário
nacional pra justificar
é por isso
e é por isso que chama código FISIOMATICA